---
title: AI Tech 2주차 회고
categories: ['Retrospect']
tags: ['Pytorch', 'Python']
image: /assets/img/previews/resized/ai_tech.png
math: true
---

## 1일차 - 📜

### 새롭게 알게 된 내용
---

#### 1. LightGCN

GCN의 일부를 제거한 간단한 모델로 좋은 성능을 낸다는 것이 새로웠고 이를 통해 ablation study의 중요성을 깨달았다.

<https://joshua5301.github.io/posts/light-gcn/>


### 회고
---

논문 리뷰를 작성하는 데에 생각보다 많은 시간이 걸렸다. 논문을 매번 읽을 때마다 글을 작성하는 것은 힘들듯 싶다. 그래도 리뷰를 작성하면서 논문에 대한 이해가 훨씬 깊어진 것이 느껴지기에 중요한 논문들은 적극적으로 리뷰를 작성해 보자.

<br />

## 2일차 - 😣

### 새롭게 알게 된 내용
---

#### 1. 결정계수(R-square)

$SST = \sum{(y - y_{mean})^2}$ (Sum of Squared Total)

$SSR = \sum{(y - y_{predict})^2}$ (Sum of Squared Residual)

$R^2 = 1 - \frac{SSR}{SST}$

결정계수는 0과 1 사이의 값으로, 1에 가까울수록 모델이 데이터를 잘 설명한다고 여겨진다.
또한 단일 선형회귀의 경우, 결정계수 $R^2$은 상관 계수 $r$의 제곱과 같다.

주의할 점은 이는 모두 최소제곱법으로 최적화한 선형 회귀일 때만의 경우이다.
테스트 데이터셋에서 계산했거나, 절편이 없는 선형 회귀, 혹은 다른 비선형 모델의 경우에는 결정계수가 음수가 될 수 있고, 상관 계수의 제곱이 결정계수가 아닐 수 있다.

이는 최소제곱법이 잔차의 합을 0으로 만들어 $R^2 = \frac{SSE}{SST}$라는 식이 될 수 있게끔 하기 때문이다.
<https://deepdata.tistory.com/2>


### 회고
---
첫 주차에 비해 강의 난이도가 올라가서 그런지 단순히 집중이 안 돼서 그런지 모르겠지만 강의를 듣고 정리하는 데에 하루의 대부분을 써버렸다. kaggle 대회 참가, 선형대수학 공부 등 다른 하고 싶은 일들이 많기에 앞으로는 시간을 더 효율적으로 분배해야겠다.

<br />

## 3일차 - 💪

### 새롭게 알게 된 내용
---

#### 1. 다양한 활성화 함수들의 장단점

기본적으로 ReLU를 쓰되 ELU, Leaky ReLU 그리고 Maxout 또한 고려해 보자.

<https://joshua5301.github.io/posts/activation/>


#### 2. 데이터 정규화

신경망 학습에 있어서 데이터의 평균을 0으로 정규화하는 것은 생각보다 중요하다.

첫째로, 훈련의 안정성을 향상시킨다.

데이터들이 0을 중심으로 모여있으면, 노이즈 데이터로 인한 잘못된 가중치 업데이트가 일어나도 이에 대한 영향을 덜 받는다.

둘째로, 학습이 효율적으로 이루어진다.

sigmoid 함수는 zero-centered 되어있지 않고, 오직 양수만을 출력하기에 가중치 업데이트가 비효율적으로 일어난다.
데이터에 있어서도 마찬가지이다. 만약 모든 데이터들이 같은 부호를 가지고 있다면, 첫 레이어 퍼셉트론의 가중치가 비효율적으로 업데이트된다.

그 외에도 여러가지 이유가 존재한다.

### 회고
---
2번째 과제를 해결하는 데에 꽤나 애먹었다. 조원분들의 도움을 받긴 했지만 끝까지 물고 늘어져 해결했다는 점이 칭찬할만한 점인 것 같다.
또한 과제를 진행하면서 numpy 함수들이 정말 다양하다는 것을 깨달았다. 시간이 되면 한번 쭉 훑어봐야겠다.

<br />

## 4일차 - 🪽

### 회고
---
광복절이라 오랜만에 낮잠도 자고 빈둥거렸다. (물론 내일까지 코드 리뷰를 하기로 약속했기에 강의를 듣고 과제를 하긴 했다...)
하루 쉰만큼 내일은 열심히 하자.

<br />

## 5일차 - 🌳

### 새롭게 알게 된 내용
---

#### 1. Property와 descriptor

getter와 setter 메소드보단 property 데코레이터와 descriptor를 사용해보자.

<https://joshua5301.github.io/posts/descriptor/>

### 회고
---
스페셜 피어세션을 통해 조원 외의 다른 분들과 여러 가지 이야기를 나누다 보니 우리 팀이 생각보다 열심히 하고 있다는 사실을 깨달았다.
앞으로도 이렇게 열심히 활동해 보자. 다만 다른 조들처럼 우리 조도 매일 아침 노동요 추천이라든지, 운동 인증이라든지 일상에 관련된 그라운드 룰 하나 정도는 추가해도 좋을 듯싶다는 생각이 들었다.